A ver, amigos, vamos a hablar de eh la
campaña contra el frío y las heladas ah
que estamos impulsando Latina, Nastisol,
Antigripal y Perú Pendiente. Estamos con
la directora ejecutiva de Perú
Pendiente, Vanessa Vázquez,
que eh por supuesto nos va a contar un
poco qué tal ha sido esta
campaña,
una campaña que digo bien tiene a la
solidaridad como valor principal, ¿no?
Porque además,
vean cómo se reparte la ayuda. Esto es
clave mostrarlo, ¿no? Cómo se reparte la
ayuda. Miren
eso. Todos somos uno, ¿no? Todos somos
un país, todos somos hermanos, vecinos.
Y la buena vibra que transmiten estas
imágenes, sobre todo del gran equipo de
Perú pendiente, que en su momento fue
juguete pendiente, ¿no? Y que tiene esto
de la bandera de la solidaridad.
Vanessa, bienvenida. Eh, ¿qué tal la
campaña? Full Chamban de Vive estar,
deben estar ya eh agotados de de ser en
este caso los abanderados de un momento
de solidaridad para nuestros hermanos
del sur, ¿no?
Sí. Bueno, estamos superfelices. La
campaña ha sido una locura. Eh, la
cantidad de personas que se han acercado
al frontis del canal a dejar donaciones
superó toda expectativa. Le hemos
superado en más de tres toneladas porque
nuestra meta inicial primero eran cinco,
ocho y eso que todavía nos falta contar
más. Entonces estamos super contentos y
ya los viajes empiezan este fin de
semana hay un grupo de voluntarios que
está viajando a Cajamarca y en las
próximas semana se van también a Cuzco,
¿correcto? sur y eh norte, digamos, ¿no?
O en el caso de Cajamarca, esta parte
que también suele sufrir muy bajas
temperaturas, ¿no? Ahora, contra el frío
y contra las heladas e nos muestra
también la articulación de distintas
organizaciones, digamos, latina de
manera,
yo pienso que también haciendo eso,
haciendo de la solidaridad una causa y
un objetivo también de de la compañía,
siempre se suma a estas a estas
campañas. Eh, en Asisol antigripal,
también una empresa que dice, "Bueno,
voy más allá de mis ventas, voy más allá
de mi negocio." Y ustedes como los
articuladores, los especialistas en esto
que es justamente
liderar campañas, mostrar resultados,
tener una pisada digital, cuéntame un
poco eso también tienen redes sociales,
se ha movido la campaña bastante en
redes
Sí, bastante. Lo que pasa es que
nosotros tenemos desde el 2017
trabajando mucho en lo que es logística
de ayuda humanitaria. Nos hemos vuelto
logística de ayuda humanitaria. Sí, nos
hemos vuelto expertos. Entonces, hemos
atravesado heladas, eh incendios, eh
friajes en la selva, eh temblores o
terremotos de mediana pequeña magnitud,
este Yaku,
el ciclón Yaku, claro,
sí. Derrames de petróleo, el COVID
también. Entonces, ya somos como
bastante conocedores de todo lo que es
trabajo en territorio y eso [carraspeo]
hace de que muchas empresas se sumen a
campañas como esta porque ellos pueden
ver la trazabilidad en vivo y en directo
de cómo están yendo las donaciones.
¿Okay? Eso es importante porque claro, a
veces las campañas de donaciones, las
campañas solidarias en el Perú carecen
de eso, de
realmente decirle al donante, "Tu
donativo llegó, ¿no? Y tener la
trazabilidad creo que es importante."
Pero e ustedes además han tenido
experiencia en campañas con Arca
Continental Lindley, con otro tipo de
empresas grandes grandes, o sea, Mafre,
Textil del Valle. eh con la TAM son
empresas que de alguna manera ya conocen
nuestro trabajo y se suman, cada vez se
suman más empresas porque eso es como
una cadena de solidaridad
donde ellos eh es más como un marketing
de boca a boca, ¿no? La gente de las
empresas se van pasando la voz y van
hablando nuestro trabajo y nos empiezan
a contactar. Entonces, este año tenemos
a Mafre eh como un aliado nuevo. Arca
continental ya ha trabajado con nosotros
antes. Eh luego la TAM nos ayuda a volar
todas esas donaciones hacia las, o sea,
hacia las ciudades y de ahí nosotros ya
salimos hacia las comunidades a
repartirlas. Entonces, son muchos
aliados trabajando de la mano, eh todos
articulando y eso es superbonito porque
al final coges empresas de distintas
industrias que todas suman a la causa,
todas tienen el mismo objetivo que es
ayudar, ¿no? Sobre todo en un país en
donde las heladas ya eh se ha vuelto un
problema privado y no tanto público,
¿no? Mucha gente sabe que en estas
épocas del año las temperaturas van a
bajar y lo que nosotros hacemos es un
trabajo de gestión de riesgo y desastre
y de mucha eh como investigación de
cuáles son las las comunidades a las
cuales
cómo focalizas la ayuda, ¿no? O sea,
¿cómo sabes dónde se necesita más un
brazo solidario?
Sí, lo que pasa es que hay muchas
ciudades a las cuales, o sea, hay frío,
pero nosotros ya hemos viajado esas
ciudades por muchos años. Entonces, lo
que hacemos es un mapeo. Estamos
empezando ahorita en lo que es el norte
centro, que es Cajamarca, y donde
también pasa esto. Entonces, hay muchas
provincias que no se ven reflejadas en
el mapa del frío, pero que también están
sumamente afectadas, porque ahorita que
estamos con estos cambios climáticos
hace de que la helada ya no sea
solamente de Puno, Huancavelica, Cuzco,
por ahí, Arequipa, Moquehua, sino que ya
se esté extendiendo eh por todo el país
prácticamente, ¿no? Excepto en la selva.
Pero en la selva también ocurre el
friaje, que son esas olas de frío que
las personas no están acostumbradas y eh
cada vez duran más. Antes duraban 3
días, ahora puede durar una semana.
Claro. Y esto genera costos al país a
nivel de personas que pueden fallecer
por infecciones que agravan y estamos
hablando de zonas muy vulnerables, con
muy poca atención médica, con mucha
necesidad. Claro.
Eh, ¿cómo recibe el donativo una
comunidad cuando llega un camión de eh
Perú pendiente? ¿Cómo cómo es ese
momento? Es, creo que es el momento, es
mágico porque no solamente es la
comunidad viendo esos camiones de 5 o 10
toneladas llegar, sino también por otro
lado son las empresas que viajan con
nosotros y los voluntarios a ver y poder
entregar de primera mano estas
donaciones, ¿no? Las comunidades que
beneficiamos tienen por característica
que tienen que tener bien la posta
médica, o sea, posta salud y también el
colegio, porque eso hace que ya la
comunidad sea eh propicia para recibir
esto, porque si son comunidades
organizes
un lugar donde citas a todos. Exacto. Y
las que no, igual nosotros estamos
haciéndole monitoreo todo el tiempo para
ver cómo van avanzando. Ya nos ha
pasado, ¿no? Y no solamente es el hecho
de entregar la frasada. Nosotros al
llegar a estas comunidades, tú tienes
que llegar con algo para que crean en
ti. Eso es históricamente. Entonces,
llegas con un poco de filantropía y de
ahí lo que hacemos es trabajamos con
esas comunidades qué es lo que les hace
falta y empezamos a transferirle
capacidades. Por ejemplo, un caso de
éxito es Patacancha. Nosotros llegamos
con Latina a Patacancha
eh hace ya un par de años a toda esa
zona y lo que hicimos fue conocer a la
comunidad y vimos que ellos tenían un
gran problema que era el tema de eh los
animales que fallecían por las heladas y
empezamos a capacitar a las personas
para que tengan una especie de olla
común, ahí se llama el trueque o la
faena, que son los fines de semana y
ellos empezaron a habilitar mejores
guarderías o cobertizos para sus
animales y también hicieron una
pisigranja para poder también tener
truchas para el consumo. Entonces, de
alguna manera tú llegas con una frasada,
pero esa frasada se transforma en
oportunidad, se transforma en trabajo,
¿no? Se transforma en que las personas
van a entender la importancia de estar
sanos, ¿no? No solamente taparse, sino
alimentarse mejor, tener una un mejor
conocimiento de cómo administrar lo que
tienen. Entonces, el trabajo es
maravilloso. Lo que pasa es que es algo
que no todo el mundo como muestra,
nosotros no lo mostramos tanto porque es
como el backstage, ¿no?
Claro, claro. Y se entiende que además
diríamos el momento para mostrar es la
entrega del donativo, sobre todo por el
donante. Yo pienso que es clave eso,
pero el trabajo, la chamba de
investigación y de focalización que debe
haber, eh, me imagino que es inmensa.
Para cerrar, Vanessa, ¿hay tiempo para
seguir donando? ¿Cerraron ya la campaña?
cuéntame si hay algo más que hacer,
alguien que no pudo, de qué manera puede
ayudar.
Bueno, nosotros tenemos ahorita puntos
de acopio abiertos que son
complementarios a la carpina. Los pueden
encontrar nuestras redes sociales,
estamos como Perú pendiente y aparte
nosotros recibimos ayuda todo el año en
tema de textiles, porque también tenemos
el banco de ropa del Perú que lo que
busca es acopiar la mayor cantidad de
textiles para de ahí distribuirlo a
personas que lo necesiten durante los
365 días del año. Perfecto, Vanessa,
gracias por Vanessa Vázquez, directora
ejecutiva de Perú, pendiente, gracias
por la campaña, gracias por la apertura
y gracias por contarle al auditorio cómo
se trabaja la solidaridad. Creo que es
es unos grandes aliados.
Ahí vamos, ahí vamos. Y que sea esto
también que motive a la gente a que
siempre tengan un espacio para la
solidaridad, para pensar más allá de uno
mismo, ¿no? Para pensar en comunidad.
Vanessa Vázquez, señores directora
ejecutiva de Perú Pendiente, muchas
gracias por estar en Latina.
Bien, cerramos. Latina suma.